- Quando há permuta de unidade imobiliária que não tenha a mesma natureza e o mesmo valor, por exemplo,
- apartamento construído ou a construir por terrenos, esta é considerada transação com substância
- comercial e, portanto, gera ganho ou perda. Ganho ou perda, perfeito? Vamos ver aí. A receita dessa
- transação que nós comentamos, a receita dessa transação,
- deve ser mensurada pelo seu valor justo. O que é o valor justo? Valor de mercado. Impedes para o valor
- justo a quantia pela qual um ativo poderia ser trocado ou um passivo liquidado entre as partes reconhecedoras
- e dispostas a si em uma transação que não exige relacionamento entre elas. É um nome bonito, a teoria
- que está na norma, mas o que é valor justo? É o valor acordado entre eu e você, conhecedor do negócio,
- sem ter diferença de terceiros. Esse é o valor justo.
- Obviamente, a gente precisa materializar o fato. Tem que ter um documento. Que documento é esse?
- O laudo. Entendeu? Valor justo é isso. É quase como se fosse valor de mercado. Não dá pra eu afirmar
- pra vocês que valor justo é valor de mercado. É bem próximo dele. Perfeito, gente? Então, sempre
- materializar o fato. Tem que ter um documento que me diz, né? A receita é determinada pelo valor de
- venda dos imóveis recebidos. Perfeito? Então, valor justo. Excepcionalmente quando esse valor não
- puder ser mensurado,
- Com segurança, a receita deve ser determinada com base no valor de venda das unidades imobiliárias
- entregues. Momento, assinatura do contrato. Assinatura do contrato. Ainda com relação à permuta física,
- no caso de permuta de terrenos, tendo por objeto a entrega de apartamento a ser construído, o valor
- do terreno adquirido pela empresa, entidade de incorporação imobiliária,
- apurado conforme os critérios descritos no item anterior, deve ser contabilizado pelo seu valor justo,
- como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida, adiantamento
- de clientes no passivo, no momento da assinatura de sumétrio particular ou do contrato relacionado.
- Então, a legislação tipificou inclusive isso, né, gente? Olha que superinteressante, né? Então,
- a legislação tipificou isso, né?
- no momento referido à transação. Então fica aí a dica que eu tenho que contabilizar. Então vai
- ficar assim. Trouxe um exemplo numérico aqui para a gente entender o conceito. Uma permuta sem torna.
- Imóvel de R$ 700 mil, R$ 70 mil. Pela baixa, debito CIVI, custo de imóvel vendido, crédito imóvel
- R$ 70 mil. Pelo recebimento, debito imóvel R$ 70 mil.
- crédito, receita de imóvel vendido. Você vê que não altera, porque não tem torna, né? Então
- fica bem bacana isso, né? Não tem torna, né? Perfeito? Nada acontece. Beta, imóvel,
- R$ 90 mil. Contabilização, olha lá. Baixa, né? Debito cível, R$ 90 mil. Crédito, imóvel,
- R$ 90 mil. Pelo recebimento, debito imóvel, R$ 90 mil. Crédito, receita de imóvel vendido,
- R$ 90 mil. Então nada acontece. Permuta sem torna.
- Já receita esclarece acerca da tributação da atividade imobiliária. Então, o que nós temos aí?
- O que a receita nos diz aí? No caso da receita imobiliária, ela nos diz o seguinte. Acerca da tributação
- da atividade imobiliária por pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido. Nós já vimos vários
- cálculos ao longo da aula de hoje.
- A solução de consulta e referência dispõe que a pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido,
- dedicada à atividade imobiliária, ao realizar a permuta de imóveis com recebimento de torna, ofere
- como receita bruta para fins de imposto de renda da contribuição social, além da torna, o preço
- do imóvel recebido em operação. Entendeu? Além da torna, o preço, né? Perfeito? Então você vê que
- Ou seja, pagou dúvida, fizeram uma solução ou consulta, a Receita Federal respondeu. Falou, olha,
- se você estiver fazendo uma torna, ou seja, referente à atividade imobiliária, ao realizar a permuta,
- a troca de imóvel com o recebimento de torna, ela oferece como receita bruta para fins do IR e da CS,
- além da torna, o preço do imóvel recebido em operação. Perfeito? Então é assim que eles estão
- colocando.
- E a solução de consulta COSIT 207 nos diz o seguinte, constitui em receita bruta tanto o valor do
- imóvel recebido em permuta quanto o montante recebido a título de torna. Então isso tem
- gerado realmente... Olha aí como fica aí o nosso cálculo. A companhia A, beneficiária da torna,
- tem lá 100 mil dividido por 100 mais 300.
- corresponde a 25% de 375 mil. O valor da torna foi 100. O custo correspondente foi 75. O lucro, a computar
- no resultado, 25. Está no item 15 da IN107-88. Ou seja, o valor da torna, a beneficiária deverá computar
- o valor da torna como receita do período de operação. Qual é o valor da torna? 100 mil.
- Podendo deduzir dessa receita a parcela do custo da unidade dada em permuta correspondente.
- Aqui correspondendo, então, nesse caso, a torna recebida ou a receber, determinada mediante aplicação
- sobre o custo da unidade, na data da operação, do percentual obtido pela divisão do valor da torna
- pelo somatório dessa com o valor do custo da unidade. Então botei em amarelo aqui para ficar fácil
- para vocês entenderem. Dado em permuta.
- que pagaram a torna, o permutante deverá computar no custo da unidade adquirida a torna, porque ela
- pagou a torna. Fica assim, companhia A cede um terreno no valor de R$ 230 mil, companhia B
- cede um apartamento no valor de R$ 300 mil, mais R$ 100 mil de torna, perfeito? Mais R$ 100 mil de torna.
- Vamos ver como é que isso fica aqui? Olha lá a contabilização.
- pela baixa do imóvel cedido. Na companhia A que pagou a torna, vamos ver se vocês entendem aí. Debita
- custo dos imóveis vendidos, serve, 230, crédito, estoque para baixar. Depois, pela aquisição do
- imóvel na permuta, debita imóvel, crédito, receita de imóvel vendido, 230. Pelo pagamento, debita
- imóveis, conta banco, 100 mil. Aí nós vamos ter a composição, a venda foi 230, o custo foi 230,
- ou seja, ganha na operação, zero.
- saldo final do estoque, 330, né? Percebe? 330, né? Porque teve uma torna aí, né? Pagou uma torna
- de 100 mil. Na Companhia B, como é que fica na Companhia B? Olha lá. Débito, custo do imóvel vendido,
- 300. Crédito de estoque, 300. Pelo recebimento da torna. Debitou banco pela entrada do dinheiro, creditou
- receita de venda, 100 mil. Aquisição de imóveis pela Companhia B. Debitou estoque, creditou receita
- de venda, 300 mil. Fornecimento,
- Reconhecimento do custo proporcional, custo dos imóveis vendidos R$ 75,00 e estoque R$ 75,00. É assim
- que nós devemos estar contabilizando aí no caso das tornas, tornas de permuta. Então eu vou ter lá
- venda R$ 400 mil, custo do imóvel R$ 375,00, ganho na operação R$ 25,00, saldo final do estoque R$
- 225 mil. Entenderam, pessoal, como é que isso funciona?
- Então é bem interessante, torna, permuta, é muito comum ter essa transação. Como nós comentamos,
- nós temos clientes, nós temos alunos no Brasil inteiro. Falando aqui do estado de São Paulo, onde
- eu estou gravando essa aula, é muito comum as construtoras, que virou um verdadeiro arranhação em
- São Paulo, as construtoras comprarem pequenos imóveis próximos a estações do metrô,
- dois, três, quatro, cinco, né? E ao invés de pagar os funcionários, dão isso em apartamentos, né?
- Então adquire o terreno deles com essas casas antigas, efetua uma demolução e aí gera um bom terreno
- e aí constrói e dão entrega em terreno. Então é muito comum esse tipo de transações. Então é
- importante a gente ter esse conhecimento para estar contabilizando, né? Isso é muito importante.